出家的功德,出家能得到什麼好處?
出家好好修,能得到三明六通,
還能正念盤果,得到八解脫,
反正可以講一大堆。
那如果我們現在,你如果學佛,
好好唸佛,你可以去西方極樂世界,
可以講一大堆。
但是佛,那個維摩結就有意見了。
那個維摩結看到我在跟這些未來的佛,
開示這個不能成佛的道理,
他當然就看不下去了。
你不應該對這些長者指,
說出家有什麼功德,出家有什麼好處,
為什麼呢?為什麼不可以?
他說真正的出家,是腦子裡面,
心裡面完全不再求利益,
不再自以為有什麼功德,才叫出家。
不然的話,這些利益、功德就是你的家。
你就住在這個價值觀裡面,
你出什麼家?你沒有出家。
所以在有為法裡面,如果還在有為法裡面,
取舌、取齒、失鼻、取鼻、失齒,都沒有出家。
出了那個家,又進入另外一個家。
離開這個身,又進入另外一個身。
離開這個地方,又到另外一個地方去。
永遠不是真正的出家。
真正的出家,就完全無家可住了。
住就是執著保護的意思,
你看家是怎麼寫的,家怎麼寫的。
上面一個寶蓋,下面一條豬。
我們有一個避風港,有一個安慰的地方,
我心就安了,這個就家。
所以家可以講,讓你心安的地方,就叫家。
現在我們學佛,我們唸佛,
唸佛的時候安心的,不念佛,你心安不安?
你就不安了,所以你沒有出家。
你還是在這個唸佛的家裡面。
當然我們也可以講說,
唸佛的家,諸喪善能俱會一世,
也可以這麼說,沒錯。
事實上也是這個樣子,我們沒有否定這個。
事實上也是這個樣子,因為物以類聚。
大家要共融,事共建。
譬如說,我們都念阿彌陀佛,
互相念起來就越念越大聲。
如果你念阿彌陀佛,我們班紮薩多訪,
我們班紮薩多訪,我聲音又頻率大,
你就開始起煩惱。
所以我們只要心裡面有所住著,
其實都是沒有出家。
也就是還有掛愛,還有執著。
所以這個出家就離開執著分別妄想,
叫做真出家。
離開分別妄想執著,叫做無為法。
只要你心裡面還有什麼目的,有為法。
心裡面還有什麼要跟不要,有為法,生滅法。
所以這個才是真出家。
所以你一跟人家講出家什麼功德,
那我要問,家是什麼?
到最後家,家就是一種緣起。
譬如說我家,我家是爸爸媽媽兄弟姊妹,
這是一個緣起,一個組合。
所以他沒有自信。
這家是一個假名。
如果家是真名的話,
那兄弟姊妹就不應該分遺產。
只有一個家,只有一個家怎麼分?
不能分啊。
所以問題就是說,根本這個就是這樣。
爸爸媽媽在的時候,大家有共識,
我們都是一家人。
等大了,也裝不下了,那就各自為家。
離開本來自己的老家,然後去找自己的新家,
又成立自己一家,一樣嘛。
所以真正的家是緣起,是假名。
如果家都不可得,那家有什麼功德?
不可得的東西會有什麼功德,會有什麼利益?
所以當然無利可說。
所以接著他說,有違法者可說有利有功德。
只要你說還有什麼利益,有什麼功德,
其實這都屬於有違法。
只有有違法才能說他有什麼利益,有什麼功德。
如果真正的無違法,
真正的出家,他是無違法。
不再被任何東西框住了,才叫出家。
如果還被什麼框框框住,
譬如說我們,這樣講怕大家誤會,
譬如說到寺廟裡面就有寺規,
然後就照這個規矩來。
我們是一個僧眾,一個僧團。
那大家稍微想一想,他是不是有違法?
他是不是有違法?他能不能讓你解脫?
你能不能依這個解脫?不可能。
那問題是說,你如果沒有被這些綁住,
雖然有這些規定,你是解脫的。
就好像我們現在六法前書那麼大的一本,
我常來不犯錯,誰會把我抓去?不會吧?
定的投羅是道,跟我無關,
但是當我犯法的時候就有關。
規定這個樣子,你不照這麼做,你就犯規,
犯規就要被處罰,理所當然。
那你犯這個規,不僅僅不能自在,
已經在製造煩惱。
這個大家可以稍微去想一想,
不是要沒有規矩。
有規矩對一個不犯錯的人來講,規矩形同虛設。
那同樣,對那些習慣犯錯的人,規矩也形同虛設。
因為他不斷地挑戰,不斷地犯規,問題是他要被處罰。
我們雖然有這些規矩,但是我都不會去犯。
不會去犯,就這些對我來講根本就不可能去犯。
簡單講,沒有偷盜,還是邪淫,
有些沒有妄語,兩舌,這些都不行。
但是一個人心裡面如果說他照顧得好,
他隨時保持照見,懂得無我緣起的道理,
他會犯那一錯嗎?不會犯。
所以修行到最後真的是出離心。
出離心不是你要離開什麼,而是離開原來的我,離開慣性的我。
我到任何地方都相安無事,都沒有障礙,
而不是要進去什麼地方才會沒有煩惱,
在什麼地方就一大堆煩惱。
不僅僅沒有出家,根本連出家的資格都沒有。
人家沒有煩惱,你有煩惱,是不是你的業障很重?
所以出家是一個很高的,
慢慢地掙脫所有的有形的無形的規範,
那個規範不是沒有規矩,那個叫束縛。
你慢慢地不被這些東西綁,
知道我根本就跟這些不可能相應的,
你訂再多都跟我無關,所以你就盡量多訂吧。
250條不夠348條,398條,500條,
也有說500戒的,反正你就盡量訂,
跟我無關,我一樣解脫。
不會因為你訂500條,變成我到處都綁住了。
你就是會去冒犯你,才會感覺被綁。
你若不去冒犯,哪有什麼綁?
寫在那邊,什麼綁你?
但是呢,那個規矩就是規矩。
不是你心裡面認為沒有被它綁,就沒有問題了。
它就是你的問題。
你覺得你不願意這個樣子,就是問題。
真正的志在有沒有願意、不願意,沒有吧。